

────────────────────────────────────────────────────────────[1232] Влияние частоты перемагничивания на величину потерь в аморфных ферромагнитных сплавах
Полные потери энергии состоят из статических гистерезисных потерь, классических и потерь на вихревые токи. Величина потерь зависит от частоты перемагничивания , удельного электрического сопротивления, магнитной проницаемости сплава и напряженности магнитного поля. В аморфных материалах потери растут с увеличением частоты и в области высоких частот на долю избыточных потерь приходится 90-99% полных потерь. Это значительно выше доли дополнительных потерь в текстурированной электротехнической стали (Fe-3,2% Si), где они составляют от 36 до 90%.

[1233] Снижение потерь мощности в области высоких частот при частичной кристаллизации аморфных сплавов
Свойства аморфных сплавов очень чувствительны к появлению кристаллической фазы. После отжига сплава Fe-Ni-Mo-B-Si, например, вследствие частичной кристаллизации (не более 1%) происходит измельчение доменной структуры, результатом которой является затруднение образования высокочастотных вихревых токов. Потери мощности зависят от объемной доли, размера и характера распределения кристаллов альфа-Fe. При низких частотах в тех же сплавах кристаллическая фаза образуется на поверхности и потери увеличиваются.

[1234] Аномалия теплового расширения аморфных сплавов на основежелеза
В сплавах на основе Fe при температурах ниже температуры Кюри проявляется аномалия теплового расширения. Величина аномалии существенно зависит от состава и у сплава Fe-Zr, Fe-Hf и Fe-Ti наблюдается даже при температурах выше температуры Кюри. У сплава Fe(83)B(17) обнаружены инварные свойства (в интервале температур 273-573 К температурный коэффициент линейного расширения близок к 0) в более широкой области температур, чем у известных кристаллических сплавов. При температуре кристаллизации длина образцов резко снижается.

[1235] Зависимость температурного коэффициента линейного расширения(ТКЛР) от концентрации аморфизатора
У бинарных сплавов Fe-B и Fe-P наблюдается аномалия температурного расширения (кривые концентрационной зависимости ТКЛР для сплавов характеризуются наличием широкого минимума) Аномалия в случае сплавов Fe-B значительно больше. ТКЛР сплавов Fe-P при увеличении концентрации P от 13 до 19% (ат) изменяется, оставаясь положительным, а у Fe-B при низких концентрациях B (меньше 17 ат.%) ТКЛР отрицательный, при 17% равен 0, затем меняет знак и увеличивается. У сплава Fe(83)B(17) ТКЛР практически равен 0 в области температур 273-573 К.

[1236] Зависимость скорости охлаждения от коэффициента теплопередачи при закалке из расплава
При закалке из расплава определяющими величинами для скорости охлаждения являются коэффициент теплопередачи и толщина слоя расплава. При увеличении коэффициента теплопередачи скорость охлаждения увеличивается. Кроме того, на скорость охлаждения влияет наличие слоев окислов и газа между расплавом и металлической подложкой. Haпример для слоя жидкого железа толщиной 10**-5 м на медной подложке скорость охлаждения расплава до одной и той же температуры при идеальном охлаждении составляет 10**8 К/с и только 10**6 К/с, когда охлаждение полностью контролируется поверхностью раздела и величина коэффициента теплопередачи уменьшается.

[1237] Зависимость числа Нуссельта от коэффициента теплопередачи
Во всех методах закалки из жидкости возможность достижения аморфного состояния определяется скоростью охлаждения. Число Hуссельта - это параметр, характеризующий интенсивность теплопередачи на границе жидкий расплав-металлическая подложка, косвенно определяет возможность перехода жидкого расплава в аморфный металл. Число Hуссельта пропорционально произведению коэффициента теплопередачи на толщину слоя расплава и обратно пропорционально коэффициенту теплопроводности подложки (слой металла в кристаллическом состоянии). Идеальное охлаждение имеет место при числе Hуссельта, стремящемся к бесконечности.

[1238] Зависимость теплоемкости некоторых металлических стекол оттемпературы
Металлическое стекло - аморфный сплав, полученный без подложки. Величину теплоемкости аморфного сплава можно представить в виде суммы вкладов: фононного, электронного, магнитного и вклада, определяемого эффектами ядерного сверхтонкого взаимодействия. Удельная теплоемкость металлических стекол при низких температурах с ростом температуры увеличивается. У металлических стекол с малым содержанием железа (около 1%) фононный, электронный и магнитный вклады различны при разных температурах.

[1239] Изменение коэффициента диффузии при кристаллизации аморфныхсплавов
Структура аморфных сплавов очень чувствительна к термической обработке. Кристаллизация, структурная релаксация, фазовый распад вызывают значительную перестройку атомной структуры и существенное изменение свойств. Эти процессы можно контролировать диффузией атомов в аморфном твердом теле. При полной кристаллизации сплава Fe(40)Ni(40)P(14)B(6) после отжига обнаружено значительное замедление диффузии фосфора и железа, а в сплаве Ni(33,3)Zr(66,7) значительное ускорение диффузии атомов пластины. При частичной кристаллизации изменения коэффициента диффузии серебра в сплаве Pd(81)Si(19) и кремния в Fe(82)B(12)Si(6) не обнаружены.

[1240] Мартенситное превращение при горячем прессовании аморфныхметаллических порошков
Мартенситное превращение - один из основных видов фазовых превращений в твердом состоянии вещества, состоящий в закономерной перестройке решетки при изменении внешних условий (давление, температура). При нагревании аморфных сплавов до 0,6-0,9 температуры плавления в процессе горячего прессования, экструзии, изостатического прессования, спекания, улучшение механических и термических свойств материалов (длительная прочность при высоких температурах, наибольшая твердость, жаропрочность, износостойкость и др.) обусловлены специфической структурой - мартенсит с ультратонкими включениями боридов.

[1241] Зависимость скорости перемещения цилиндрических магнитныхдоменов от константы магнитной анизотропии аморфного сплава
ЦМД генерируются в аморфной пленке, если направление анизотропии перпендикулярно плоскости пленки и выполняются определенные условия. Существует некоторая область значений напряженности внешнего поля, для которой характерно существование ЦМД. Hижняя граница области соответствует переходу в полосовой домен, верхняя - коллапсу (мгновенному исчезновению доменов). ЦМД можно перемещать вдоль относительно неподвижной поверхности пленки. При увеличении константы магнитной анизотропии скорость перемещения ЦМД уменьшается.

[1242] Зависимость скорости перемещения цилиндрических магнитныхдоменов (ЦМД) от коэрцитивной силы аморфного сплава
ЦМД генерируются в аморфной пленке магнитным полем определенной величины при определенных условиях. При помощи неоднородного магнитного поля ЦМД можно перемещать вдоль относительно неподвижной поверхности пленки. Скорость продвижения зависит от коэрцитивной силы аморфного магнетика, в котором генерируются ЦМД, диаметра домена, градиента напряженности магнитного поля, подвижности доменной стенки. При увеличении коэрцитивной силы скорость перемещения домена уменьшается. Скорость ЦМД в аморфных материалах в 3-6 раз ниже, чем в кристаллических.

[1243] Зависимость скорости перемещения цилиндрических магнитныхдоменов (ЦМД) в магнитном поле от диаметра домена
ЦМД генерируются в аморфной пленке магнитным полем при выполнении определенных условий. Существует некоторая область значений напряженности внешнего поля, для которой характерно существование ЦМД.Hижняя граница области соответствует переходу в полосовой домен.Если напряженность поля превысит некоторое критическое значение,ЦМД мгновенно исчезают (направление намагниченности ЦМД противоположно направлению внешнего поля).При помощи неоднородного магнитного поля домены можно перемещать вдоль относительно неподвижной поверхности пленки.При увеличении диаметра домена его скорость увеличивается.ЦМД стабильны при толщине пленки =1/2 диаметра домена

[1244] Зависимость скорости охлаждения от толщины слоя при закалкеиз расплава
Закалка из расплава - один из способов получения аморфных сплавов. Определяющими величинами для скорости охлаждения являются толщина слоя расплава и коэффициент теплопередачи. Скорость охлаждения уменьшается при увеличениеи толщины слоя при идеальном охлаждении (отсутствие слоев окислов и газа между расплавом и металлической подложкой) обратно пропорционально квадрату толщины, при Hьютоновском (коэффициент теплопередачи мал) обратно пропорционально толщине слоя. Для получения толщины слоя аморфного сплава 10**-2 м., например, при идеальном охлаждении скорость должна быть выше 10**12 К/с (сплав Fe(40)Ni(40)P(14)B(6) на медной подложке).

[1245] Высокоскоростное ионно-плазменное распыление аморфных металлических сплавов
Ионное распыление происходит за счет бомбардировки мишеней из аморфных металлических материалов положительными ионами инертного газа, перемещающимися в электрическом поле. Распределение распыленных атомов мишени по направлениям носит косинусоидальный характер. По принципу создания плазмы высокой плотности системы высокоскоростного распыления делятся на трехэлектродные и магнетронные (к недостаткам последних относится неэффективность распыления магнитных материалов). Распылительные системы монтируются в вакуумной камере в атмосфере чистого инертного газа при низком давлении.

[1246] Влияние ультразвука на величину Дельта-Е эффекта в аморфныхферромагнитных сплавах
Магнитное состояние аморфного ферромагнетика оказывает влияние на его упругие свойства. Изменение модуля Юнга в магнитном поле (Дельта-Е эффект) зависит от предшествующей термомагнитной обработки, степени кристаллизации образца и др. факторов. При прохождении через ленту из аморфного сплава Fe(80)P(13)C(7) ультразвука наблюдается уменьшение Дельта-Е эффекта в зависимости от частоты колебаний. В материалах с большим Дельта-Е эффектом вблизи релаксационной частоты могут наблюдаться очень высокие потери.

[1247] Разрушение аморфных сплавов при растяжении
Тонкие ленты (2,5*10**-5 м) c постоянным сечением разрушаются путем образования надрыва, толстые - могут разрушаться как в условиях плосконапряженного (надрыв), так и плоскодеформированного состояний. Пластины (5-7)*10**-5 м со значительным числом дефектов характеризуются минимальным значением вязкости разрушения, а пленки более высокого качества разрушаются при высоких значениях вязкости, независимо от толщины. Аморфные сплавы имеют высокую прочность и могут выдерживать большое количество циклов до разрушения при нагрузках, изменяющихся от минимальной до максимальной (0,99 номинального напряжения разрушения).

[1248] Ультразвуковое газовое распыление аморфных сплавов
В данной технологии тонкая струя жидкого металла при высокой скорости сталкивается с газовой струей.Газ при этом выполняет двойную функцию:разделяет струю металла на отдельные капли и служит для них закалочной средой.Принципиальное отличие ультразвукового способа газового распыления состоит в том, что газовые струи являются пульсирующими (частота пульсаций около 8*10**4 Гц).При этом предполагается,что под действием ультразвуковых импульсов отдельные капли жидкого металла вырываются из его струи.При использовании газообразного гелия (давление 8,1*10**6 Па),например,получен аморфный порошок из сплава Cu(60)Ir(40) с размером частиц меньше 5*10**-5 м.

[1249] Получение порошков аморфных сплавов методом искровой эрозии
В данной технологии сплав,который необходимо получить в виде аморфного порошка,используется в качестве электродов.Порошок образуется в каждом акте электрического разряда,во время которого малая часть электродов или плавится или испаряется и выбрасывается в окружающий диэлектрик,в котором происходит закаливание.Размеры частиц аморфного порошка,закаленного в додекане,например,имеющем наивысшую температуру испарения и скорость охлаждения колеблются от 5*10**-5 до 5*10**-7 м,а скорость охлаждения для частиц размером 2*10**-5 м превышает 10**6К/с и приближается к 10**9К/с для частиц 5*10**-6м.Методом искровой эрозии получено много аморфных ферромагнитных порошков.

[1250] Получение металлических порошков распылением расплава
При получении металлических порошков методом распыления расплава струя жидкого металла растягивается в пленку, которая дробится струей газа. Струя расплава приводится во вращательное движение относительно ее оси так, чтобы направление вращения струи было противоположно направлению вихревого газового потока. При распылении жидкого олова воздухом, например, увеличение угловой скорости струи от 0 до 105 рад/с приводит к уменьшению среднего диаметра частиц порошка от 8*10**-5 до 5,4*10**-5 м.

[1251] Измельчение в порошок охрупченных аморфных сплавов
Исходным материалом для порошка является лента,полученная закалкой из расплава.Если она не обладает достаточной хрупкостью непосредственно после получения,ее охрупчивают путем отжига в инертном газе или в водороде,если последний необходимо ввести в сплав.Охрупченная лента может быть превращена в порошок путем измельчения в шаровой мельнице,например,таким способом обычно получают порошок с размером частиц менее 10**-5 м.Форма частиц измельченного порошка представляет неправильные многогранники.Ввиду хрупкости такой порошок неудобен для компактирования с сохранением аморфной фазы и применяется для других целей.

[1252] Зависимость электросопротивления аморфных пленок иттербияот их толщины
Поведение электросопротивления аморфной пленки иттербия,конденсируемой на охлаждаемую жидким гелием подложку,описывается следующим образом: с момента когда пленка становится сплошной,сопротивление плавно уменьшается по мере увеличения толщины пленки.При достижении пленкой критической толщины (порядка 60-120 нм),при которой начинается спонтанно взрывная кристаллизация,значение электросопротивления скачком уменьшается на 75-80%,что обусловлено переходом в кристаллическую фазу.Дальнейшая конденсация сопровождается плавным уменьшением электросопротивления за счет увеличения толщины слоя.

[1253] Зависимость электросопротивления аморфных пленок висмута отих толщины
При конденсации паров висмута на подложку, охлаждаемую жидким гелием (Т=4,2 К) образуется аморфная пленка висмута. С ростом толщины пленки ее электросопротивление ведет себя следующим образом: вплоть до достижения пленкой критической толщины Д(кр)=36 нм сопротивление практически равно 0, при Д(кр) наблюдается скачкообразное увеличение сопротивления, поскольку при переходе в кристаллическую фазу исчезает сверхпроводимость. Дальнейшее увеличение толщины слоя характеризуется плавным уменьшением сопротивления.

[1254] Эффект Гетманцева
При воздействии на ионосферу Земли модулированного коротковолнового радиоизлучения ионосферные токи генерируют электромагнитные волны низкой частоты. Эффект обусловлен изменением ионосферных токов во времени с частотой модуляции коротковолнового излучения и является ярко выраженным нелинейным эффектом. Ионосфера как бы детектирует модулированный сигнал, извлекает из него и посылает к Земле низкочастотную составляющую.

[1255] Акусторефрактивный эффект
При взаимодействии ультразвуковых волн и электромагнитного излучения видимого диапазона в нецентросимметричных кристаллах пьезополупроводников появляется медленно релаксирующее, периодическое в пространстве возмущение для показателя преломления, что приводит к рефракции света. Величина показателя преломления имеет ту же пространственную периодичность, что и звуковая волна.

[1256] Зависимость активности кислорода в спектрально чистом графите от температуры
Активность (парциальное давление) кислорода в графите при соблюдении стандартных условий приготовления порошка графита однозначно определяется температурой. В температурном интервале (1550-1650)С активность кислорода пропорциональна температуре в степени (-1.66).

[1257] Температурная зависимость электрического сопротивления бетакорундовой керамики
По мере роста температуры бета-корундовой керамики, являющейся чисто ионным проводником по натрию, ее электрическое сопротивление при частоте тока 10 мГц уменьшается. Зависимость в координатах R/T - 1/T имеет линейный характер.

[1258] Bлияниe кoнцeнтpaции блaгopoднoгo мeтaллa нa вeличинy yдeльнoгo элeктpocoпpoтивлeния пepexoднoгo мeтaллa
K этoй гpyппe oтнocят взaимныe pacплaвы Fe, Go, Ni и pacплaвы типa Ni-Au, Ni-Cu. Koнцeнтpaциoннaя зaвиcимocть элeктpocoпpoтивлeния этиx pacплaвoв в пepвoм пpиближeнии имeeт пapaбoличecкyю фopмy. Teмпepaтypный кoэффициeнт элeктpocoпpoтивлeния pacплaвoв пoлoжитeлeн.

[1259] Зaвиcимocть coдepжaния киcлopoдa в жидкoм жeлeзe oт coдepжaния мapгaнцa
B жидкoм жeлeзe пpи 1650 гpaд.C pacтвopяeтcя oкoлo 0,25% киcлopoдa. Bвeдeниe в pacплaв мapгaнцa пpивoдит к cнижeнию coдepжaния киcлopoдa вcлeдcтвиe oбpaзoвaния oкиcи мapгaнцa MnO. Пpи ввeдeнии в pacплaв жeлeзa мapгaнцa в кoличecтвe 0,2%, 0,4% и 1,2 % coдepжaниe киcлopoдa cocтaвляeт cooтвeтcтвeннo 0,2%, 0,15% и 0,008% пpи 1650 гpaд.C в ycлoвияx paвнoвecия.

[1260] Зaвиcимocть coдepжaния киcлopoдa в жидкoм жeлeзe oт coдepжaния yглepoдa
Kиcлopoд xopoшo pacтвopяeтcя в жидкoм жeлeзe. Пpи 1600 гpадC coдepжaниe киcлopoдa в нeм cocтaвляeт oкoлo 0,21%. Bвeдeниe в pacплaв жeлeзa, coдepжaщeгo киcлopoд, yглepoдa пpивoдит к cнижeнию coдepжaния киcлopoдa. Этo cвязaнo c oбpaзoвaниeм двyoкиcи yглepoдa CO(2) и yдaлeнии ee из жидкoгo мeтaллa. Taк, пpи ввeдeнии yглepoдa в кoличecтвe 0,025%, 0,05% и 0,10% coдepжaниe киcлopoдa cocтaвляeт cooтвeтcтвeннo 0,1%, 0,05% и 0,025% пpи 1650 гpaд.C в ycлoвияx paвнoвecия.

[1261] Bлияниe coдepжaния мeтaллoидoв нa вeличинy тeмпepaтypнoгoкoэффициeнтa элeктpocoпpoтивлeния pacплaвa жeлeзa
Пpи yвeличeнии в pacплaвe жeлeзa coдepжaния мeтaллoидoв (yглepoдa, фocфopa или бopa) бoлee 1% пpoиcxoдит yмeньшeниe тeмпepaтypнoгo кoэффициeнтa yдeльнoгo элeктpocoпpoтивлeния c 4*10**-10 ((Oм*м)/K) дo 1.5*10**-10 ((Oм*м)/K). Mинимyм температypнoгo кoэффициeнтa нaблюдaeтcя пpи эвтeктичecкoм pacплaвa (C-4.3%,B-3.9% или P-10.5%). Дaльнeйшee yвeличeниe увеличение coдepжaния мeтaллoидoв yвeличивaeт тeмпepaтypный коэффициeнт yдeльнoгo элeктpocoпpoтивлeния.

[1262] Bлияниe выcoкoгo дaвлeния нa элeктpoпpoвoднocть цeзия
Дaвлeниe-oдин из фaктopoв, oпpeдeляющиx cвoйcтвa тeл. Пpи выcoкиx дaвлeнияx pacтeт плoтнocть мнoгиx мeтaллoв, мoдyль yпpyгocти, cкopocть pacпpocтpaнeния yпpyгиx вoлн, элeктpичecкoe coпpoтивлeниe и дp. Oчeнь выcoкиe дaвлeния мoгyт измeнить элeктpoпpoвoднocть тeлa: y цeзия пpи дaвлeнии 53200 aтм peзкo пoвышaeтcя yдeльнoe элeктpичecкoe coпpoтивлeниe. Пpи тaкoм дaвлeнии цeзий пo cвoим cвoйcтвaм пpиближaeтcя к диэлeктpикaм.

[1263] Aнoмaлия тeмпepaтypнoй зaвиcимocти мoдyля yпpyгocти элинвapoв
Пpичинoй aнoмaльнoгo тeмпepaтypнoгo кoэффициeнтa мoдyля yпpyгocти элинвapoв являeтcя мaгнитocтpикциoннoe pacшиpeниe пapaмeтpa peшeтки. Пpи нaгpeвe пo мepe пpиближeния к тoчкe Kюpи aнoмaльнoe pacшиpeниe пocтeпeннo снимaeтcя. Дoбaвляя к cплaвy элинвap, имeющeмy пoлoжитeльный кoэффициeнт мoдyля yпpyгocти, paзличныe paзбaвитeли, пoнижaющиe вeличинy aнoмалии (хром, молибден, и др.) можно при определенном составе сплава достичь практической независимости упругости от температуры.

[1264] Bлияниe тeмпepaтypы нa мoдyль cдвигa (мoдyль кacaтeльнoй yпpyгocти) cтaлeй
Измeнeниe мoдyля сдвига (мoдyля касательной упругости) сталей при мaлыx кoлeбaнияx тeмпepaтypы (oт -50 дo +50 C) нeзначитeльно. Bлияниe тeмпepaтypы yвeличивается с повышением тeмпepaтypы: нагревание на 425 С (от 25 до 450 С) вызывает уменьшение модуля сдвига на 20%.

[1265] Bлияниe тeмпepaтypы нa мoдyль Юнгa cтaлeй
Moдyль Юнгa (мoдyль нopмaльнoй yпpyгocти) cтaлeй пpи мaлыx кoлeбaнияx тeмпepaтypы (oт -50 дo +50 C) измeняeтcя нeзнaчитeльнo. Bлияниe тeмпepaтypы yвeличивaeтcя пo мepe пoвышeния тeмпepaтypы: нaгpeвaниe нa 425 C (oт 25 дo 450 C) вызывaeт yмeньшeниe мoдyля Юнгa нa 20%.

[1266] Влияние температуры на ударную вязкость титановых сплавов
Сопротивление материала разрушению наряду с твердостью характеризуется ударной вязкостью,которая измеряется работой,расходуемой для ударного излома образца,отнесенной к единице площади поперечного сечения в месте излома.Для титановых образцов АТ2 при понижении температуры от комнатной до 77 К ударная вязкость поперечных образцов уменьшается в 3,4 раза, продольных в 1,8-1,5 раза.В интервале 77-4,2 К ударная вязкость изменяется очень мало.Для сплава ОТЧ-1 при верхней предельной концентрации (2,49% Al и 1,18% Mn) ударная вязкость при снижении температуры до 20 К резко уменьшается от (9,6 до 3,3)**5 Дж/м**2.

[1267] Зависимость предела текучести Fe-Cr-Ni сплавов от концентрации никеля
Предел текучести у сплава с 25% Ni больше, чем у сплава с 10% Ni для всего интервала низких температур. Увеличение содержания никеля незначительно изменяет предел текучести сплавов при комнатной температуре. При 77,2 и 4,2 К на кривых зависимости предела текучести от концентрации имеется максимум, соответствующий содержанию никеля -20%. Снижение предела текучести при 20 и 4,2 К по сравнению с максимальным значением достигает 20%.

[1274] Домен Ганна
Если к образцу двухдолинного полупроводника с N-образной вольт-амперной характеристикой приложить постоянное напряжение,то в образце периодически появляется, перемещается по нему и исчезает область сильного электрического поля, называемая доменом Ганна. Домен возникает в результате того, что однородное распределение электрического поля при объемном отрицательном дифференциальном сопротивлении неустойчиво. Распределение электрического поля вдоль длины образца представляет собой немонотонную кривую с перемещающимся по нему максимумом.

[1281] Эффект собственного поглощения в сильном электрическом поле
В присутствии сильного внешнего электрического поля в проводнике увеличивается вероятность поглощения квантов электромагнитного излучения - собственного поглощения фотонов, сопровождаемого туннелированием электронов (дырок) через энергетический барьер в зону проводимости. С увеличением электрического поля и энергии фотонов толщина барьера уменьшается и туннельный электронный переход становится более вероятным. При больших полях (в области энергий поля, превышающих ширину запрещенной зоны) спектр поглощения имеет вид осциллирующей кривой с затуханием.

[1282] Пьезосопротивление
Эффектом пьезосопротивления называют изменение удельного электрического сопротивления полупроводника в результате действия внешнего одноосного механического напряжения или гидростатического давления. Haпример, для образца кремния n-типа вплоть до гидростатического давления X=2*10**10 Па, сообщаемого образцу непроводящей жидкостью, наблюдается линейное уменьшение логарифма сопротивления с ростом X. Вслед за этим происходит резкое падение сопротивления почти на 6 порядков величины. Такое падение сопротивления может быть связано с фазовым переходом в решетке кремния.

[1300] Гигантский магнитоэлектрический эффект
Под магнитоэлектрическим эффектом (МЭ) понимают связь между электрической и магнитной подсистемами в кристаллических твердых телах, проявляющуюся в возникновении поляризации под действием магнитного поля. МЭ обычно описывают с помощью коэффициента a = P/H или b=E/H, где P- поляризованность, E и H - напряженности электрического и магнитного полей. Для классического магнитоэлектрического материала Cr2O3 величина МЭ-эффекта a=3*10^-10 Кл/м2Э и проявляется он только при низких температурах. Однако найдены материалы, в которых значение МЭ-эффекта на два порядка больше и проявляются они при более высоких температурах. Такой эффект называется гигантским. Так в феррите висмута при приложении сильного магнитного поля при некотором значение критического поля (~ 200 кЭ ) приводит к резкому скачку поляризации и возникновению линейного магнитоэлектрического эффекта с a= 10^-10 Кл/м2Э. В соединениях феррита висмута Bi(1-x)R(x)FeO(3) ( R - лантан, гадолиний и диспрозий) гигантский МЭ-эффект наблюдается при значительно меньших значениях H. Большие значения МЭ-эффектов могут быть получены в композитных материалах, т.е. в структурах, состоящих из чередующихся магнитострикционных и пьезоэлектрических слоев.